Шаг 1: Выбор почтового сервера
Первым шагом необходимо выбрать подходящий почтовый сервер. Существует множество различных почтовых серверов, но наиболее популярными являются Postfix, Exim и Sendmail. В данной методичке мы будем использовать Postfix.

Шаг 2: Установка почтового сервера
Для установки Postfix необходимо выполнить следующие команды в терминале:

	sudo apt-get update
	sudo apt-get install postfix


Шаг 3: Настройка почтового сервера
После установки Postfix необходимо настроить его для работы на вашем компьютере. Для этого выполните следующие действия:
- Откройте файл конфигурации Postfix, который находится в /etc/postfix/main.cf
- Найдите и измените следующие параметры:

	myhostname = localhost
	mydestination = localhost.localdomain, localhost
	mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128

- Сохраните изменения и закройте файл конфигурации.

Шаг 4: Проверка работы почтового сервера
Чтобы убедиться, что почтовый сервер работает корректно, выполните следующие действия:
- Откройте терминал и выполните команду:

	sudo postfix start

- Откройте веб-браузер и перейдите на страницу http://localhost/mail/
- Введите свой e-mail адрес и отправьте тестовое сообщение.

Если все шаги выполнены верно, то вы должны получить тестовое сообщение на свой e-mail адрес.

Шаг 5: Завершение работы почтового сервера
Чтобы завершить работу почтового сервера, выполните следующую команду в терминале:

	sudo postfix stop

Задачи для освоения:
1) Отправьте сообщением не текст, а файл.
2) Напишите название своего адреса: pop3.(название домена)
3) Синхронизируйте почтовый сервер с почтовым клиентом (Gmail, Mail.ru и т.д.), чтобы на свой почтовый сервер вы могли получать письма.



