SSH. Протокол удалённого администрирования.
==========================================

#########################################

:date: 2021-19-05 4:20 
:summary: В лабораторной работе рассматривается основные принципы работы протокола удалённого администрирования SSH.
:author: Садекова А.А., Б06-906

Содержание
=============

* Общие сведения
* Принцип работы
* Преимущества использования SSH
* Основные команды

Общие сведения
~~~~~~~~~~~~~~
SSH (от англ. “Secure Shell”) — это протокол удаленного администрирования, разработанный для осуществления удаленного управления операционными системами и туннелирования TCP-соединения. Использование этого протокола допускает использование разных алгоритмов шифрования, что позволяет безопасно работать практически в любой незащищенной среде: работать с ПК через командную оболочку, передавать по шифрованному каналу любой тип данных (например, видео- и аудиофайлы).
Также существует SSH-туннель — это туннель, создаваемый посредством SSH-соединения и используемый для шифрования туннелированных данных. Используется для того, чтобы обезопасить передачу данных в Интернете. При пересылке через SSH-туннель незашифрованный трафик любого протокола шифруется на одном конце SSH-соединения и расшифровывается на другом.

Принцип работы
~~~~~~~~~~~~~~
Рассмотрим принцип действия SSH. Для работы по SSH нужен SSH-сервер и SSH-клиент. Сервер прослушивает соединения от клиентских машин и при установлении связи производит аутентификацию, после чего начинает обслуживание клиента. Клиент используется для входа на удалённую машину и выполнения команд. Аутентификация происходит обычно с помощью ключа (иногда пароля, но ключ безопаснее) Ключ состоит из открытой и закрытой части. Открытая кладётся в домашний каталог пользователя, «которым» заходят на сервер, закрытая — в домашний каталог пользователя, который идёт на удалённый сервер. Половинки сравниваются и происходит "вход" (или же его не происходит). Авторизуется не только клиент на сервере, но и сервер по отношению к клиенту (то есть у сервера есть свой собственный ключ). Главной особенностью ключа по сравнению с паролем является то, что его нельзя «украсть», взломав сервер — ключ не передаётся с клиента на сервер, а во время авторизации клиент доказывает серверу, что владеет ключом. Свой ключ можно сгенерировать с помощью команды ssh-keygen.

Преимущества использования SSH
~~~~~~~~~~~~~~
Использование SSH подключения имеет ряд преимуществ:

* Безопасная работа на удаленном ПК с использованием командной оболочки;
* Использование разных алгоритмов шифрования (симметричного, асимметричного и хеширования);
* Возможность безопасного использования любого сетевого протокола, что позволяет передавать по защищенному каналу файлы любого размера.

Основные команды
~~~~~~~~~~~~~~~
Существуют различные программные пакеты для всех Unix-подобных систем. Для OS Linux имеется свой набор программ (сервер+клиент), обеспечивающий работу по SSH - lsh и openssh. Рассмотрим базовые примеры команд:

* **ls** -	Показать содержимое каталога (список названий файлов)
* **cd** -	Сменить каталог
* **mkdir** -	Создать новую папку (каталог)
* **touch** -	Создать новый файл
* **rm** -	Удалить файл
* **cat** -	Показать содержимое файла
* **pwd** -	Показать текущий каталог (полный путь к этому каталогу)
* **cp** -	Копировать файл/папку
* **mv** -	Переместить файл/папку
* **grep** -	Поиск конкретной фразы в файле
* **find** -	Поиск файлов и папок
* **vi** и **nano** -	Текстовые редакторы
* **history** -	Показать 50 последних использованных команд
* **clear** -	Очистить окно терминала. 
