Файловый редактор Vim
######################

:date: 2021-05-22 09:00
:summary: Описание лабы
:status: published
:author: Швецова М.А.

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание


Теоретическая часть
====================

Работа в Vim
-------------

Vim - мощный текстовый редактор с полной свободой настройки и автоматизации.

В Vim имеется несколько «режимов работы», переключение между ними приводит к изменению функционала клавиатурных клавиш. 
При таком подходе клавиатура используется и для ввода символов, и для перемещения по тексту. 
Это удобно для переключения между редактированием и просмотром кода.

В каждом руководстве по Vim рекомендуется начинать изучать этот текстовый редактор с vimtutor. 

Vim имеет 4 режима работы:

Обычный режим - в нем любая набранная буква воспринимается как команда (при открытии файла по умолчанию).

Командный режим или режим “последней строки” - чтобы из обычного режима попасть в командный режим необходимо набрать знак “:”, 
в этом режиме можно вводить более “продвинутые” команды, которые позволяют открывать другие файлы и выполнять команды из shell, bash. 
Чтобы вернуться в обычный режим нажмите 2 раза на Esc.

Режим вставки или редактирования - для перехода в режим редактирования набери команду “i” в обычном режиме. 
В данном режиме можно печатать и удалять текст. Для возврата в обычный режим нажмите на Esc.

Режим выделения текста (визуальный) - для входа в визуальный режим наберите команду "v" (сокр. от visual - визуальный, видимый) или "V", 
находясь в обычном режиме. Для возврата в обычный режим нажмите 2 раза на Esc.

Для того чтобы создать или открыть файл Vim, введите в командную строку:

.. code-block:: bash

  vim <filename>

В самом файле можно указать путь к python3 или bash, если нужно написать программу.

Чтобы разрешить запуск программы, нужно написать:

.. code-block:: bash

  chmod +x <filename>

Перемещение по файлу осуществляется с помощью букв `HJKL`.

Команды Vim
------------

Список самых полезных команд, применимых в обычном режиме работы:

`ZZ` — сохранить документ и выйти из Vim

`ZQ` - выйти без сохранения

`Ctrl` + `u`, `Ctrl` + `d` — прокрутка области просмотра вверх или вниз на полстраницы

`ciw` — (Change Inside Word) удаление текущего слова и автоматический переход в режим вставки

`C` — удалить текст от позиции курсора до конца строки и перейти в режим вставки

`dt<char>` — (Delete To <character>) удалить текст от позиции курсора до следующего вхождения указанного символа

`~` — переключение регистра (верхний/нижний) текущего или выделенного символа

`.` — повтор последней команды

`/` - поиск по файлу

`:q` - закрыть файл

`:wq` - сохранить и закрыть файл

`:!q` - закрыть файл без сохранения изменений

`:w` - сохранить изменения

`:w <newfilename>` - сохранить изменения в новый файл

`:<i>,<j>s/что_заменяем/на_что/` - замена с i по j строку (только первого вхождения)

`:<i>,<j>s/что_заменяем/на_что/g` - замена всех вхождений

`:help` - справка

`:set number` - включить нумерацию строк

`i` - переход в режим вставки с текущей позиции

`a` - переход в режим вставки после курсора

`I` - перемещение в начало строки и переход в режим вставки

`A` - перемещение конец строки и переход в режим вставки

`v`, `V` - переход в визуальный режим (выделяет текст с текущего места)

`Ctrl` + `v`  - выделение блоком

`u`, `U` - откат действий

`Ctrl` + `R` - отмена отката действий

`yw` - скопировать слово

`y` - копирование в буфер обмена

`p` - вставка из буфера обмена после текущего символа

`P` - вставка до текущего символа

`x`, `Delete` - посимвольное удаление

`<число>x` -  удаляет указанное число символов начиная с того который находится под курсором

`dd` - построчное удаление

`/искомое_слово` - поиск слова вперед от текущей позиции

`?искомое_слово` - поиск слов назад от текущей позиции

`n` - продолжение поиска

`N` - возврат к предыдущему найденному слову

`номер_строки` + `Ctrl + G` - переход на указанную строку

`:номер строки` - переход на указанную строку

`:sp` файл - открывает новый файл в текущем терминале, текущий файл при этом остается открытым.

`Ctrl` + `W` - переключение между открытыми файлами одного терминала.

`vimtutor` - выполняется из bash. Представляет собой встроенный краткий курс по vim

`r` `<буква>` (символ) - заменяет букву в тексте под курсором на указанную букву

`w` - переход на одно слово вперед

`2w` - переход на 2 слова вперед. Цифра указывает на сколько слов необходимо перейти.

`b` - переход на одно слово назад

`2b` - переход на 2 слова назад

`gg` - переход в начало файла

`G` - переход в конец файла

`0` - переход в начало строки

`$` - переход в конец строки

`d$` - удаление строки, начиная от текущей позиции и до конца строки

`dd` - удаление всей строки

`d2w` - удаление 2-х первых слов, то есть удаление вперед от текущей позиции

`d2b` - удаление 2-х последних слов, то есть удаление назад от текущей позиции 

Практическая часть
===================

Задачи
------

1. Создайте файл на питоне. Напишите любую программу, сохраните ее, выйдите и запустите.

2. Создайте файл co строкой "AAAAAA". Преобразуйте ее в строку "ABABABABABAB" не используя режим вставки.

3. Откройте файл. Скопируйте строки с 3-й по 5-ю и вставьте в конце текста.
