**Работа с циклом while в оболочке bash**
=========================================
*Тин Павел, 14 мая 2021*

**Цикл** – последовательность, которая позволяет выполнить определенный участок кода необходимое количество раз. Оболочкой bash поддерживаются несколько типов циклов: for, while, until. Здесь будет рассмотрен цикл while.

Суть цикла while заключается в том, что он будет повторяться до тех пор, **пока будет выполняться условие**, указанное в объявлении цикла. Bash цикл while имеет такой синтаксис:

* While[условие] do
    * команда1
    * команда2
    * …
    * командаN
* done

Сначала выполняется проверка на правильность условия. Если true, то выполняется набор команд, затем снова выполняется проверка, и так, пока условие не вернет отрицательный результат.

**Пример кода:**

* # !/bin/bash
* x = 1
* while [ $x –lt 5] # -lt – знак «меньше»
    * do 
    * echo “Значение счётчика: $x”		# echo - вывод
    * x = $(($x + 1))
* done

Здесь мы выставляем значение счетчика в 1, затем сравниваем его с 5. Если верно, выводим значение счетчика и увеличиваем его на 1.

С помощью while можно **прочитать несколько строк** из стандартного ввода:

* # !/bin/bash
* while read line
    * do
    * echo $line
* done

Программа будет запрашивать новые строки, пока не будет получен **символ конца файла** с помощью сочетания клавиш **CTRL + D**. 

**Выход из цикла** – с помощью команды **break:**

* #! /bin/bash
* number = 1
* while [$number –lt 10] do
    * if [$number –eq 9] then
        * break
    * fi
    * echo “Номер равен: $number”
    * number = $(($number + 1))
* done

Здесь выход из цикла осуществляется командой break в теле if, когда счетчик достигнет 9.

Можно так же создать **бесконечный цикл**:

* # !/bin/bash
* count = 0
* while [1=1]
* do
    * ((count++))
    * echo $count
* done

**Выйти** можно, использовав сочетание клавиш **CTRL + C**.

**Создание файлов в цикле:**

* #! /bin/bash
* A = 123
* B = 456
* C = 789
* while [$ C -gt 779 ] do
    * touch /home/$A.$B.$C
    * C = $(($C - 1))
* done
* echo

Здесь с помощью команды touch создаём в папке home файлы с именами 123.456.789, 123.456.788, 123.456.787 и т.д. до 123.456.780, т.е. пока выполняется условие цикла, что C>779.

**Задача**

Написать программу, которая создает в текущей папке файлы с именами от 1 до 10.
